---
---

#符号互动论 #米德 #现代社会学 



> 心灵不能在社会之前产生，社会形成之后，心灵才会在社会内部出现

## 行动

米德理论中最重要的初始单元是 **行动**， 其以 **行为主义**理论分析为基础，将**刺激**看作行动的起因或机会，而**非强制或强迫**。

### 行动的四个基本阶段

1. 冲动
	- 即时的感官**刺激** 
	- 如 饥饿
2. 知觉
	- 搜寻，对冲动相关刺激做出反应
	- 通过心理意象对刺激进行**思考和评估**
3. 操作
	- 采取有关**行动**
4. 完成
	- 采取能够满足初始冲动的**行动**

其中，各个阶段并非一定线性进行，而是**相互渗透构成有机过程**。

## 姿态

[[#行动]]所涉及的是**个体**， 而**社会行动**涉及**两个及以上的个体**的参与。米德将姿态定义为：

> 姿态是第一有机体的运动，其作为**刺激引发**第二个有机体的(社会性)**适当反应**

姿态分为两种类型

- **表意**姿态
	- 反应之前进行思考的姿态
- **非表意**姿态
	- 无意识回应

**表意姿态**是人类特有的类型

### 表意符号

表意符号是姿态的一种类型，其只有人类能创造，定义为

> 当发出姿态的个体 **唤起了** 与 这些姿态原本想要从其所指向的**个体身上激发的反应**属于同一种类型时， 这些姿态便成为了**表意符号**。


## 心灵

米德将心灵定义为一个**过程**，是个体与自我的**内在对话**， 其实一种**社会现象**，社会过程优先于心灵，而非心灵的产物。

### 自我
<small style="background-color:rgba(166, 177, 247, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">self</small>

自我： 把**自身看作客体**的能力

自我以 人与人间的**沟通**为前提，通过社会行动和社会关系，在成长中出现。

米德指出，自我**并非意识的**，要将其**嵌入社会经验与过程**之中。

通过[[#自我]]，个体可以**响应那些引起他人反应的刺激**。

<div style="background-color:rgba(166, 177, 247,0.4);padding:20px;border-radius:5px"><span>💡</span><br><p>[[#自我]]的建立机制基于<b>反身性</b>，通过反身性将个体的经验反推于自己，整个社会过程被带入身处其中的众多个体的经验当中。在此过程中，个体采取他人的态度看待自己，能够有意识的调整自己以适应社会过程。</p></div>

#### 自我的两个阶段

米德指出，[[#自我]]常伴随如下两种阶段的**社会过程**；每个人格都是[[#主我]]和[[#自我]]的混合物。

##### 主我
<small style="background-color:rgba(166, 177, 247, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">I</small>

- 指 **个体**对他人的**当下反应**

其是[[#自我]]中**不可计量，不可预测，具有创造性**的部分；其使社会变化成为可能。


##### 客我
<small style="background-color:rgba(166, 177, 247, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">me</small>

- 指 个体关于他人组织化的态度的**假定**

其是对**概括化他人**的接纳，主要代表**社会化**的部分。

##### 社会控制
<small style="background-color:rgba(166, 177, 247, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">Social Contral</small>

依据[[#主我]]和[[#客我]]，米德将社会控制界定为 **[[#客我]]的表达主导[[#主我]]的表达**







