---
---


#现代社会学 #社会学理论 #哈贝马斯

## 基于 “再造历史唯物主义”

哈贝马斯基于[[Karl Marx 理论综述|马克思]]的历史唯物主义再造了关于现代社会的理论观点。

>马克思的历史唯物主义建立在[人类潜能](/Karl Marx 理论综述#人类潜能)上，并且依据人类潜能，将人类行为(类存在)简化为“劳动”

但哈贝马斯认为，其描述的人类潜能 忽略了**互动**的部分。

因此，哈贝马斯以**劳动** 和 **互动** 作为理论基础，术语上，其使用[目的理性行为](#目的理性行为)
和[沟通行为](#沟通行为)区分这两种基础。

### 目的理性行为
<small style="background-color:rgba(218, 247, 166, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">목적합리성 행위</small>

哈贝马斯将目的理性行为区分为两种

1. 工具性行为 <small style="background-color:rgba(218, 247, 166, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">도구적 행위</small> Instrumental action
	- **单一行动者**理性的计算<u>达到既定目标的最佳方式</u>
2. 策略性行为 <small style="background-color:rgba(218, 247, 166, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">전략적 행위</small> strategic action
	- **两个以上个体**在追逐目标时<u>对目的理性进行的协调</u>

这两种行为的目的：都是**工具性**的掌控，其终点是**达成目标**

哈贝马斯与[[Weber 理论综述|Weber]]和[[Karl Marx 理论综述|Marx]]提出的**对目的理性形式的批判**相同，认为这两种理性带来了现代社会的理性化问题。

> 这种理性化形式使得生产力得以增长并强化了**科技对生活的控制**。

#### 矫正目的理性

哈贝马斯认为，矫正目的理性问题的方法在于[沟通的理性化](#沟通的理性化)

### 沟通行为 
<small style="background-color:rgba(218, 247, 166, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">의사소통 행위</small>

- 沟通行为中，参与者们首先不是以自己的成功为取向；
- 个人目标的追求要**根据一般情景定义**使他们行动计划达成**一致**。

> 即沟通行为的目标是，沟通上的**理解**。

哈贝马斯认为，**沟通行为**(互动) 才是类存在最重要的部分（最普遍，特殊的人类现象），而非马克思所关注的劳动与工作。

#### 沟通的基准线


> - [[Karl Marx 理论综述|马克思]]以 ”自由且富有创造性的工作/劳动“ 作为批判资本主义劳动异化的基准线。
> - 哈贝马斯以 ==”未经扭曲，不带强制的沟通“== 作为沟通的基准线。


哈贝马斯以这条基准线批判现代社会 **失真的沟通** <small style="background-color:rgba(218, 247, 166, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">왜곡된 의사소통</small>。

而基准线并不仅仅起到了对比的作用，他也是马克思和哈贝马斯的政治目标。

- 马克思
	- 其期望着类存在物未被扭曲异化的社会 --共产主义

- 哈贝马斯
	- 其希望实现一个没有扭曲的沟通（失真沟通）的社会 --[沟通理性化](#沟通理性化)的社会

#### 沟通的理性化 

区别于目的理性，沟通理性<small style="background-color:rgba(218, 247, 166, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">의사소통 합리성</small>是一种**双向互动** 的 **互为主体**的沟通形式。

> 有效性主张称为讨论的唯一目标，参与者，主题所做的贡献都应不受限制，除非更好的论证，这里不会存在任何其他的力量；除了合作以寻求真理，所有的动机都应排除在外。

也就是说，这种理想化的，由更好的论证，而非外部权利力量决定的沟通理性化，是哈贝马斯认为的社会进化的终点。

总结来说，沟通理性化 即 **“移除对沟通的限制，其是一种解放，带来不受控制和自由的开放的沟通”**

在社会规范的角度来说，沟通理性化降低了规范的压迫性和刚性，从而提高个体的灵活性与反身性。

#####  公论场 
<small style="background-color:rgba(218, 247, 166, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">공론장</small>


哈贝马斯将 “通过对社会问题的合理讨论达成共识，形成舆论的公共讨论场” 称为 **公论场** ，公论场是民主过程的必要基础。

> 공론장은 중요한 사회적 이슈가 합리적으로 토의되고 이를 통해 그에 대한 합의에 도달하고 여론이 형성되는 공적 논쟁의 장으로서 민주적 과정에 필수적인 것이다. 

## 系统与生活世界 

系统<small style="background-color:rgba(218, 247, 166, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">체계</small>和生活世界<small style="background-color:rgba(218, 247, 166, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">생활세계</small>指看待社会不同方式，而非不同社会。

### 生活世界
<small style="background-color:rgba(218, 247, 166, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">생활세계</small>

此概念源于现象学社会学，对哈贝马斯来说，

生活世界代表内部视角，即：

> 社会是根据正在行动中的主体视角构想的。

##### 在生活世界中发生的沟通行为

>哈贝马斯认为，[[#沟通行为]]和[[#生活世界]]是互补关系，**生活世界是演说者和聆听者相遇的先验地点，沟通行为只能发生在生活世界之中**，在这里人们可以相互提出表达符合这个世界的声明，在这里他们可以质疑或验证这些证明的有效性，解决争端，达成共识。

由此，生活世界中的**沟通行为**实现了[社会整合](#社会整合)功能。

#### 生活世界理性化

生活世界的理性化首先指：当生活世界被占比越来越大的[理性沟通](#沟通的理性化)所占据，人际互动就更有可能被 **“由理性驱动的相互理解”** 所控制，即==通过论证的可靠性为基础/方法达成共识==。

其次，哈贝马斯认为，生活世界的理性化意味着**其中各要素的分化**， 即<u>“文化，社会，人格” </u> 的分化。

### 系统
<small style="background-color:rgba(218, 247, 166, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">체계</small>

与[[#生活世界]]相反，系统代表着外部视角，即：

> 从某个无关联的观察者视角，从审视社会的外部视角构想的。

对系统进行分析时，我们协调行动的互联，他们的功能意义，以及维护系统所做的贡献。生活世界的每个重要构成都有其对应要素。文化再生产，社会整合，人格构成都发生在系统层面。

系统的根源源自生活世界，但其最终建立了自己的结构特征，如 家庭，司法，政权，经济体。这些结构在演化中逐渐与生活世界疏离。其对应着[系统整合](#系统整合)。

#### 系统的理性化

同[[#生活世界理性化]]一样，其代表着分化，但相比于生活世界显示出了更进一步的复杂性：**系统内的结构越来越能够自给自足，随着实力的增长，他们对生活世界施加了越来越多的操控**，并且==这些结构越来越少的进入达成共识的过程==。

也就是说，<u>系统其理性结构并未增强沟通和达成共识的能力，反而通过施加于其上的外部控制破坏了沟通过程。</u>

### 系统对生活世界的殖民

在[[Weber 理论综述|韦伯]]的概念中，系统 system 属于 [[Weber 理论综述#形式理性|形式理性]]的范畴， 生活世界 life-word 受[[Weber 理论综述#实质理性|实质理性]]支配。

哈贝马斯认为现代性的主要问题是 *“系统世界对生活世界的殖民”*，其是对韦伯命题的再阐释，即在现代世界，**形式理性压倒了实质理性，并逐渐控制之前由实质理性支配的领域**。

#### 现象学: 社会整合&系统整合

##### 社会整合
<small style="background-color:rgba(218, 247, 166, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">사회통합 Social Integration</small>

**社会整合关注的是** 

> <u>生活世界以及行为系统</u> 如何==通过规范确保共识，或经沟通达成共识== 而得以整合

**社会持续的再生产**被看作

> <u>生活世界成员</u> ==为维持其符号结构== 而采取行动的结果

也就是说，**社会整合只包含内部视角**，其**丢弃了**局外人视角以及<u>发生在系统层面的再生产过程的解释</u>。

##### 系统整合
<small style="background-color:rgba(218, 247, 166, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">체계 통합 System Integration</small>

系统整合关注的是

> 通过外部控制，对未经过主观调整的个体决策加以整合

其认为，社会是[[卢曼 理论综述|自我规范系统]]。

##### 哈贝马斯对两种整合的统合

因为社会整合和系统整合各自的局限性，哈贝马斯统合了两种整合：

> 社会作为系统必须实现维持社会文化之生活世界的条件。规程社会(Formula
> -societies) 是以经过==社会整合的群体行动为内涵==的，被==系统性加固的==**复合体**。

回到生活世界与系统：

> “我们将社会视作一个实体，它在社会进化的过程中，作为系统和生活世界发生分化”。

这种分化源自社会发展的理性化，理性化在二者之中以不同形式出现。

##### 系统对生活世界的殖民
<small style="background-color:rgba(218, 247, 166, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">체계가 생활세계에 대한 침식</small>

哈贝马斯指出，社会是由[生活世界](#生活世界)和[系统](#系统)共同构成的，其在古代社会是紧密交织的，但在现代社会中，由其理性化使其之间发生了分化。

[[#生活世界理性化]]指[[#沟通的理性化]]行为的增长，==达成相互理解为目的的行动脱离规范的制约，更加依赖日常语言；== 也就是说，[[#社会整合]]**越来越多的通过语言共识**而非规范实现。

而语言方面需求的增长逐渐超出了其自身的能力范围，**去语言媒介**从[[#系统]]中分化出来，<u>填补了部分日常语言的虚空</u>；同时，[[#系统的理性化]]其日益复杂的结构和需求强烈的破坏了被其工具化的[[#生活世界]]。

> 现代化的资本主义模式以**扭曲** 为特征，是生活世界的符号结构在经由*金钱， 权利， 及经渲染的自己自足而分化出的子系统* 的自给自足而分化出的子系统的迫切需求背景下物化。

总结来说：[系统的理性化](#系统的理性化)逐渐战胜[生活世界理性化](#生活世界理性化)，最终导致了系统对生活世界的殖民。

最典型的例子就是：<u>公论场的衰退</u> <small style="background-color:rgba(218, 247, 166, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">공론장의 쇠퇴</small>
> 근대 국민국가에서 권력과 자본에 의한 공론장 쇠퇴


### 系统&生活世界再耦合

哈贝马斯认为，解决[系统对生活世界的殖民](#系统对生活世界的殖民)的方式如下，首先生活世界与系统应该重新结合，并且系统和生活世界的辩证关系要恢复，这样二者才能彼此增进，相互提升。

哈贝马斯同[[Karl Marx 理论综述|马克思]]一样，没有从历史深处寻找理想国

> 而是追求建立一个 **理性化的，系统与生活世界能满意融合** 的未来政府。

未来的希望在于抵制对生活世界的入侵，以及建立一个系统与生活世界能够和谐一致，彼此增益的世界。

>争取平等，自我实现，环境保护，促进和平等**社会运动** 是对系统攻击生活世界的回应。不管这些异质化群体自身利益以及政治诉求是如何多样化，他们都在抵制对生活世界的殖民。




























