---
---

卢曼的社会学融合了帕森斯的结构功能主义，其注意到了帕森斯理论的两个问题

1. 帕森斯的理论没有为 **自我指涉** <small style="background-color:rgba(166, 177, 247, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">self-reference</small> 预留空间
	- 卢曼认为 <u>社会指涉自身的能力</u>，是我们理解社会系统的核心
2. 帕森斯不承认**偶变** <small style="background-color:rgba(166, 177, 247, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">Contingency</small>
	- 帕森斯看不到现代社会其他的可能性，就无法对现代社会进行充分的分析

## 系统与环境

卢曼认为，系统与环境肯本上的区别在于 <u>复杂性</u>: 系统与环境相比，总具有**较少的复杂性**。
而**较少的复杂性**意味着 <u>被迫选择</u>，而选择意味着 **偶变**， 偶变意味着**风险**。

## 自创生系统
<small style="background-color:rgba(166, 177, 247, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">Autopoiesis</small>

### 自创生系统的四个特征

1. 自创生系统可以**生产该系统的基本要素**
	- Eg. 经济系统中的货币
2. 以两种方式进行自我组织
	1. 组织**自身边界**
		- 通过区分系统内部构成与环境的内部构成，确立系统边界
	2. 组织**内部结构**
		- 在边界之内生产自身结构：从生产基本要素到结构化
3. 自创生系统是**自我指涉**的
	- Eg. 股票的价格不由个体决定，而是由经济体本身决定
4. 自创生系统是**封闭**的系统
	- 意味着 系统与环境之间 缺少**直接的**联系， 系统处理的是**其对环境的表达**
	- 但同时，系统**不能**完全脱离环境，否则系统将崩溃

### 社会系统与心理系统

#### 社会系统

卢曼认为，社会是一个[[#自创生 (Autopoiesis) 系统]]， 满足[[#自创生系统的四个特征]]。

- 社会的基本要素是：**沟通**
	- 沟通由社会生产，社会中的参与者通过沟通来**指涉社会**

因此，个体只有在**参与沟通，或被解释为参与沟通的意义时**<u>才与社会产生关联</u>。

即沟通以外一切事物都是社会之**环境的构成**： 如人的生理系统或 [[#心理系统]]。

#### 心理系统

卢曼用心理系统指代**个体意识**。

#### 意义

心理系统与社会系统拥有共同的属性：**意义**， 而意义与系统所作的**选择**密切相关。

<div style="background-color:rgba(166, 177, 247,0.4);padding:20px;border-radius:5px"><span>💡</span><br><p>意义只能在偶变的前提下出现，如果不存在差异的可能性，就没有所谓的意义</p></div>

在[[#社会系统]]中，**意义**是<u>系统内部沟通与外部环境噪声间</u>的差异；在[[#心理系统]]中，事件只有作为意义才可以进入心理系统；意义表现了社会与心理系统的边界。

- 心理范畴的意义系统的要素是 **概念表达**
	- 意义<->意识
- 社会范畴的意义系统的要素是 **沟通**
	- 指各个要素间的选择， **沟通内容的意义**来源于**特定词语的选择**


### 分化
<small style="background-color:rgba(166, 177, 247, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">differentiation</small>

分化指：存在于**系统与其环境之间**变异系统内的再生

这意味着**分化的系统**面临着**两类环境**：
- 对于所有子系统都相同的**环境**
- 对于每一个子系统都不同的系统**内部环境**

**系统内部的分化**是**应对环境变
化**的一种方式，**环境**中的变化被”转化“到**组织结构**中。

> 现代社会的首要特征是 为了应对**环境的复杂性**，出现了日益增长的 **社会分化**

同时，分化的每个子系统都与其他子系统建立不同的连接，因此分化过程会**增加系统的复杂性**。

卢曼认为 内部分化发展出如下几种形式：

#### 区隔分化

仅作为反复行使**同一种功能**但需要进行区分的系统各个部分

<div style="background-color:rgba(166, 177, 247,0.4);padding:20px;border-radius:5px"><span>💡</span><br><p>不同地点但功能相似的分工厂</p></div>

#### 阶层分化

**层级结构系统**中根据**等级和地位**进行**垂直区分**， 每个等级行使系统内部的一种**特定功能**。

在阶层分化中，**不平等**就是系统的本质

<div style="background-color:rgba(166, 177, 247,0.4);padding:20px;border-radius:5px"><span>💡</span><br><p>如某部门经理在结构中位于最高等级，其运用权力引导部门的运行，低级别的工人承担其更具体的职能
</p></div>

**中心-边缘分化方式**：结合了[[#区隔分化]]和[[#阶层分化]]

<div style="background-color:rgba(166, 177, 247,0.4);padding:20px;border-radius:5px"><span>💡</span><br><p>如位于中心的<b>总公司</b>对位于边缘的<b>分公司</b>的领导与管理</p></div>

#### 功能分化
<small style="background-color:rgba(166, 177, 247, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">functional differentiation</small>*

最复杂的一种方式，**这种分化主导着现代社会**。

> 系统内部的每一种**功能**，被归入特定的单元

<div style="background-color:rgba(166, 177, 247,0.4);padding:20px;border-radius:5px"><span>💡</span><br><p>如，汽车制造商在功能上划分的功能子系统：生产，财务，法务，规划，人力资源 等部门</p></div>

功能分化系统是**相互依赖与相互独立**的复杂混合体。

**依赖** ：如 规划部门需要财务部门的数据作为决断的要素
**独立** ：体现于 只要财务的数据是准确的，规划部门并不需要理会财务系统的运行过程

就[[#区隔分化]]来说，某个子系统的失灵并不会造成整体系统的崩溃，但对于[[#功能分化]]来说，**失灵会威胁到整个系统**的运行。

因此，复杂性的增加也会增加系统崩溃的风险；这种复杂性主要指 子系统**关系的复杂性**。

### 符码
<small style="background-color:rgba(166, 177, 247, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">code</small>

符码被用来**区分系统外部要素**与**系统内部要素**

<div style="background-color:rgba(166, 177, 247,0.4);padding:20px;border-radius:5px"><span>💡</span><br><p>如 法律系统的符码是**合法性**， 科学系统的符码是**真理性**</p></div>

符码被用来限制**获准的沟通类型**

**不采用特定符码的沟通**一定**不属于该系统**的沟通

系统根据自身的[[#符码]] 描述环境

<div style="background-color:rgba(166, 177, 247,0.4);padding:20px;border-radius:5px"><span>💡</span><br><p>如经济系统在观察科学系统时，只能看到什么盈利，或者哪些地方可以投资</p></div>

#### 无法充分反映问题的 符码

正如[[#功能分化]]描述的，[[#功能分化]]主导着现代社会，但也导致了现代社会的一个核心问题：

> **社会整体所必需**的事物**无法得到**任何一个**功能系统的回应**

没有哪个**功能系统**具有能充分描述这个事物或反应该问题的**符码**

<div style="background-color:rgba(166, 177, 247,0.4);padding:20px;border-radius:5px"><span>💡</span><br><p>如 环境污染在经济系统上符合理性，其无法反应生态受到污染的问题，法律系统虽然建立了限制污染的法规，但这些法规仅在污染促成者的经济系统中被解释。</p></div>

这类问题从总体上说，是由[[#功能分化]]引起的。

功能分化要求将**社会层面的问题**置换到**子系统的层面**，每一个子系统在使用自身[[#符码]]做决策时具有一定的灵活性和独立性，但每个**子系统**必须**依赖其他子系统**才能**改变整个社会系统**。

正如前 环境污染的例子一样，现代社会没有处理生态问题的特定分化系统，生态问题只能**借助现有的其他功能系统符码**才能获得处理。这可以理解为，生态问题无法受到真正重视的诱因。

##### 共振
<small style="background-color:rgba(166, 177, 247, 0.7);padding:3px;border-radius:5px;color:black">resonance</small>

共振强弱指系统回应**不被系统符码表达的问题**的强弱

以生态环境为例，其产生的共振通常**不是太强，就是太弱**

<div style="background-color:rgba(166, 177, 247,0.4);padding:20px;border-radius:5px"><span>💡</span><br><p>环保组织要求某些工厂减少生产以保护环境，但除非其触动到工厂的利益，否则工厂几乎不会回应这些诉求</p></div>

共振过强一般来源于**功能子系统间的相互依赖**

<div style="background-color:rgba(166, 177, 247,0.4);padding:20px;border-radius:5px"><span>💡</span><br><p>工厂为了降低排污量选择生产更流程化，便宜，廉价的汽车，因此每个人都买的起汽车，交通基础建设无法支撑车流量，交通安全受到了挑战等，医疗系统的花费也可能因此增加</p></div>

汽车生产工业回应环保组织的诉求时，由于**现代社会子系统间复杂且多元的连接依赖**，引发了不可预计的后果。

## 相关批判

- [[Habermas 理论综述|哈贝马斯]]认为，社会或许正在演化成一个**不能以整体名义采取行动**，**由多种功能分化**领域构成的封闭系统，🤨但这是一种**应该抵制的现象**而非**必然**。
- 除了[[#分化]]，当代社会也可以看到许多**反向过程**🤨
	- **去分化**：如.高雅文化与大众文化间分野的消失
	- **相互渗透** : 社会系统之间，**制度调节**的过程
- 卢曼的理论在描述**系统之间的关系**时能力有限
	- 系统并非一定是**封闭 自洽**，系统间不仅可以**相互转码**，还会**吸纳其他系统**作为资深的要素
		- 如 心理学之于社会学